---
layout: post
title: "TERCER PASO: ME PERMITO RECIBIR AYUDA Y GUÍA COMO EL CIMIENTO PARA RECONSTRUIR MI ESTABILIDAD Y BIENESTAR."
date: 2026-03-20
category: Filosofía
image: /assets/img/posts/Gemini_Generated_Image_qy60erqy60erqy60.png
---

​Aceptar que necesito ayuda es el inicio, pero permitirme ser guiado es el proceso de abrir mi sistema a información que yo no poseo. Durante mucho tiempo, confundí el liderazgo con la cerrazón; creía que si no controlaba cada variable de la solución, esta no sería efectiva. Lo que hacía, en realidad, era trabajar con un mapa incompleto. En el día a día, este paso no significa soltar el volante y cerrar los ojos, sino aceptar un copiloto que tiene una mejor visibilidad de la ruta que yo estoy transitando por primera vez. No es obediencia ciega, es una transferencia estratégica de confianza basada en la idoneidad del otro.

​Esta transición fue compleja en mi historia personal. Como profesional habituado a diseñar sistemas y tomar decisiones finales, mi resistencia no era falta de humildad, sino un exceso de confianza en mi propia lógica aplicada a terrenos donde la lógica no basta. Al acercarme a mis vínculos en D.A., me enfrenté a un dilema: necesitaba su estructura de apoyo, pero mi juicio rechazaba su envoltorio religioso. Entendí entonces que dejarme guiar no era "comprar el paquete completo", sino aprender a filtrar. Al conocer a Daniela en junio de 2024, ella no se convirtió en alguien a quien yo obedecía, sino en un radar necesario para mi propio radar. Tuve que aprender a integrar su perspectiva en mi toma de decisiones, no para anular mi criterio, sino para robustecerlo. Para que Isaac y Alexandro tuvieran un hogar estable, yo necesitaba dejar de ser un sistema cerrado y convertirme en uno capaz de procesar la guía externa sin perder mi autonomía.

​La validez de una guía no es un acto de fe, sino de observación técnica. Pensemos en alguien que busca mejorar su salud física y consulta a un entrenador; no le entrega las llaves de su cuerpo, sino que acuerda un plan basado en la evidencia de los resultados que ve en otros. La autoridad del guía se verifica en la consistencia entre lo que dice y lo que vive. Lo mismo ocurre en una comunidad de vecinos donde surge un conflicto legal; la guía válida no es la del que grita más, sino la del que demuestra conocer el reglamento y propone soluciones que benefician al colectivo. En el ámbito de las amistades, permitirse ser guiado por un amigo que ha construido una familia sólida cuando uno está en plena crisis no es dependencia, es aprendizaje por observación de resultados reales. La guía se elige por su idoneidad relacional, no por jerarquía.

​Sin embargo, el acceso a esta guía tiene bloqueos específicos. Por dentro, nos frena el miedo a la manipulación o a perder nuestra identidad, una defensa natural que se vuelve tóica cuando nos impide aprender. Por fuera, el obstáculo es el lenguaje dogmático y los entornos que exigen sumisión absoluta. En grupos como D.A., la guía suele estar condicionada a la aceptación de un credo, lo que genera un rechazo inmediato en quienes buscamos respuestas funcionales. El reto es desarrollar un filtro crítico: aceptar la dirección que produce estabilidad y rechazar el dogma que busca control. Una guía es válida si expande tu capacidad de decidir, no si la restringe.

​Practicar este paso requiere un rol activo de nuestro juicio. No se trata de seguir sugerencias al pie de la letra cuando no estamos de acuerdo por un simple capricho de sumisión, sino de experimentar con perspectivas ajenas para contrastar resultados. Si un vínculo idóneo —alguien que ha demostrado equilibrio y ética— te sugiere un camino distinto al tuyo, la práctica consiste en decir: "Mi lógica me dicta X, pero tu resultado me dicta Y; voy a probar tu método y evaluar el impacto". Es un proceso de ensayo y error guiado, donde el juicio propio no se suspende, sino que se utiliza para medir la efectividad de la ayuda recibida.

​La lección fundamental es que la estabilidad no es un logro individual, sino un proceso de ajuste constante con nuestro entorno. Dejarse guiar es reconocer que nuestra visión es parcial y que el apoyo de los demás nos ofrece la profundidad de campo que nos falta. No nos hacemos dependientes al recibir guía; nos hacemos más aptos para sostenernos y sostener a otros. La firmeza final no viene de no haber dudado nunca, sino de haber tenido la inteligencia de usar la brújula de otros cuando la nuestra perdió el norte.
