---
layout: post
title: "PASO 2: ACEPTO QUE APOYARME EN LOS DEMÁS ME DEVUELVE ESTABILIDAD Y BIENESTAR CUANDO ME AÍSLO."
date: 2026-03-20
category: Filosofía
---

Aceptar que necesito a otros no es un acto de rendición, es un acto de inteligencia. Durante mucho tiempo confundí la autonomía con la fuerza, sin darme cuenta de que, cuando me aislaba, mi mundo se volvía pequeño, rígido y propenso al colapso. En el día a día, este paso significa reconocer ese momento exacto en el que empiezo a cerrarme, cuando mis pensamientos se vuelven un círculo vicioso y mis problemas parecen no tener salida. Significa entender que la estabilidad no es algo que recupero pensando más fuerte, sino conectando más profundo.

Lo comprendí de la manera más cruda a partir de 2019. Tras un matrimonio que venía desde 2005, cometí una infidelidad que no solo fracturó mi hogar, sino que puso en marcha un proceso de autodestrucción por aislamiento. Durante casi cinco años, cargué con el peso de mis decisiones y la erosión de mi estabilidad prácticamente solo, atrapado en una autosuficiencia nacida de la culpa. Intenté transitar las consecuencias de mis actos en soledad y fue una receta para el desastre; el aislamiento sólo me llevó a perder el rumbo y la paz. No fue hasta que permití que mis vínculos —mi madre y la estructura humana que rescaté de mi historia en D.A.— entraran en mi situación, que logré mantener la firmeza. Más tarde, al conocer a Daniela en junio de 2024, este aprendizaje se consolidó: ella llegó a una vida que ya estaba entendiendo que la apertura es la única vía para el equilibrio. Al apoyarme en ellos, mi bienestar dejó de ser una moneda al aire y se convirtió en una realidad sostenida por quienes me rodean.

Este retorno a la estabilidad a través del apoyo se manifiesta en vivencias que todos enfrentamos:

* **En la relación con los hijos:** Pensemos en un padre que está pasando por una racha de mal humor o cansancio extremo y, en lugar de explicarlo, se encierra y se vuelve distante. Los hijos sienten ese vacío y el ambiente en casa se tensa. La estabilidad regresa cuando ese padre sale y dice: "Hijos, me siento agotado hoy, ¿me ayudan con un abrazo o simplemente teniendo paciencia?". Al apoyarse en la comprensión de sus hijos, el peso del día se disuelve y la armonía del hogar se restaura.
* **En las amistades de toda la vida:** Imaginemos a alguien que atraviesa una crisis económica y deja de ir a las reuniones por vergüenza a no poder pagar su parte. Se queda solo con su angustia. El bienestar vuelve cuando acepta la invitación de un amigo que le dice: "Ven, yo te invito, solo quiero que estés aquí". Al aceptar ese gesto, la persona recuerda que su lugar en el grupo no depende de su cartera.
* **En los proyectos personales o pasatiempos:** Alguien que intenta aprender una habilidad nueva y se frustra al punto de querer abandonar. El bienestar regresa cuando deja de pelear solo con el problema y busca a alguien que sepa un poco más. El apoyo del otro no solo resuelve la duda técnica, sino que le devuelve la motivación para seguir.

Sin embargo, aceptar este apoyo tiene sus propios enemigos. Por dentro, nos frena el pánico a la deuda emocional: esa sensación de que si alguien nos ayuda, le "debemos" algo o perdemos autoridad frente a ellos. También nos detiene el perfeccionismo herido, que prefiere que el barco se hunda antes de admitir que no sabemos cómo navegarlo. Por fuera, el obstáculo es la validación del sacrificio: esa idea cultural de que sufrir en silencio es noble y que "los trapos sucios se lavan en casa". Además, en espacios como D.A., el obstáculo es la uniformidad del pensamiento; sentir que si no usas su lenguaje religioso, tu necesidad de apoyo no es válida. Estos muros nos convencen de que el aislamiento es dignidad, cuando en realidad es solo una celda que nos debilita.

Para practicar este paso, es necesario entrenar la capacidad de "bajar la guardia" en momentos de tensión. Comienza por identificar un área donde estés "atascado" y, en lugar de buscar la solución en un libro o in tu cabeza, búscala en una conversación. Practica el decir: "No sé cómo manejar esto, ¿me permites apoyarme en ti un momento?". No se trata de que el otro haga tu trabajo, sino de que su presencia te devuelva el suelo que el aislamiento te quitó.

La lección es profunda: el bienestar no es un trofeo que se gana solo, es una red de seguridad que se teje con los demás. La autosuficiencia en medio de una crisis es una ilusión que nos agota, mientras que el apoyo mutuo es la fuente que nos da firmeza para enfrentar la realidad. Al final, la estabilidad no la encuentras en resolverlo todo en solitario, sino en la red humana que te sostiene mientras caminas hacia adelante.
