---
layout: post
title: "Paso 1: Estabilidad y Vínculos"
date: 2026-03-20
category: Filosofía
---

# **Paso 1: Reconozco que mi estabilidad y bienestar dependen de qué tan fuertes son mis vínculos con los demás.**

Durante mucho tiempo viví bajo la mentira de que la madurez era sinónimo de autosuficiencia, creyendo que ser un hombre fuerte significaba no necesitar a nadie para resolver mis problemas. Qué equivocado estaba. Este paso es el reconocimiento de una realidad humana fundamental: no somos islas. Mi estabilidad no es algo que yo fabrico solo en mi cabeza o con mi voluntad; es el resultado de los hilos que me tejen con los demás. Si esos hilos se cortan, me caigo. En el día a día, esto significa aceptar que si hoy me siento firme es porque tengo a quién llamar, con quién compartir mi mesa y en quién confiar mis miedos.

Lo viví de forma muy clara cuando me mudé a la Ciudad de México el 25 de enero de 2025. Aunque construí un hogar con Daniela, mi estructura estaba incompleta. Mis hijos, Isaac y Alexandro, llegaron un año después, y su presencia no trajo una calma automática, sino una exigencia de orden. Me vi obligado a buscar una estabilidad real para podérselas transmitir a ellos. Yo pertenecía a Drogadictos Anónimos, A.C. desde el 2002 y sabía que necesitaba esa red, pero ya no conectaba con ella. El fanatismo religioso de la asociación me impedía recibir su apoyo; su insistencia en lo "divino" me cegaba sobre lo que realmente me había mantenido sobrio y feliz años atrás, antes de que mis propios errores y la infidelidad que cometí en 2019 fracturaran mi vida y mi primer matrimonio.

En ese momento de crisis, mi labor fue de ingeniería: tuve que desmantelar el programa religioso de los 12 pasos para encontrar los engranes que de verdad funcionan. Necesitaba entender qué era lo que me mantenía en pie sin recurrir a dogmas. Así descubrí que la clave no era un milagro, sino una mecánica humana: al dejarme cuidar, doto de propósito al otro; al cuidar, sostengo mi propia firmeza. Entendí que mi estabilidad no dependía de un "Poder Superior" invisible, sino de la calidad de mis vínculos presentes: Daniela, mi madre, mis hijos y la red humana que, aunque fanática, operaba bajo principios de interdependencia que yo necesitaba traducir a un lenguaje laico y funcional.

Esta realidad se refleja en muchos otros ámbitos. Lo vemos en el profesional que tiene un equipo talentoso pero no delega nada, terminando agotado a pesar de tener gente dispuesta a sumar. También en quien recibe un diagnóstico médico difícil y, teniendo una familia amorosa, decide callarlo para "no molestar", descubriendo que el aislamiento lo debilita más que la propia enfermedad. En todos estos casos, el error es el mismo: creer que la soledad nos protege cuando en realidad nos expone, ignorando que el intercambio de cuidado es lo que nos da estructura.

Sin embargo, hay muros que nos impiden ver esta verdad. Por dentro, nos detiene el orgullo de creer que usar el apoyo de otros es una derrota, o la culpa por errores pasados que nos hace sentir indignos de ser cuidados. Por fuera, nos enfrentamos a grupos que disfrazan la ayuda mutua con dogmas que nos alejan de la lógica. Ambos obstáculos nos distraen de la necesidad sistémica de la interdependencia. Nos hacen olvidar que no necesitamos fe ciega, sino vínculos funcionales y honestos.

Para quien ha vivido atrapado en la autosuficiencia, practicar este paso comienza con pequeños movimientos para reactivar los vínculos que ya existen, despojándolos de cualquier juicio o dogma. Se trata de hacer una "auditoría de silencios" e identificar qué cargas estás llevando solo por no querer admitir que necesitas ayuda. El ejercicio es elegir a un vínculo de confianza y decirle: "Tengo este problema, no busco que lo resuelvas, solo necesito que sepas que estoy pasando por esto". Es rendir la idea de ser el único responsable de todo y aceptar que tu bienestar es una responsabilidad compartida.

La lección es clara. La autosuficiencia es un error de diseño. La clave de la firmeza humana no está en los milagros ni en el esfuerzo solitario, sino en la humildad de reconocer que nuestra vida cobra sentido y estabilidad solo cuando permitimos que el apoyo de los demás nos dé sustento. Al final, quien se deja cuidar, no solo se rescata a sí mismo, sino que le otorga una utilidad vital y un propósito a quien le ofrece su mano.
